title: 网络学习之分层结构
date: 2016-03-03 16:09:42
categories: Coding
tags: [network]
---
网络（包含电信网、有线电视网及计算机网络）是信息社会的命脉，已经对社会经济产生不可估量的影响，其中最核心并发展最快的便是计算机网络。而以因特网（计算机网络的一种，目前世界上最大的计算机网络）为代表的计算机网络已成渗入到社会生活的方方面面，是人类自印刷术以来在通信领域最大的一次变革。网络把许多计算机连接到一起，而因特网把许多网络连接到了一起。接下来就开始对计算机网络尤其是因特网的系统学习之旅。<!--more-->

<font color=DarkGreen size=3 face="黑体"> \>\> 知识小贴士之Internet和internet</font>

>internet 译为互联网，泛指多个计算机互联而成的网络，而 Internet 译为因特网，是一个专用名词，特指由ARPNET发展而来的，以TCP/IP为通信协议的全球最大的计算机网络-因特网。

## 概述

### 因特网组成
因特网由边缘部分及核心部分组成。其中边缘部分由连接在因特网上的所有主机（端系统）组成，计算机（主机）之间通信其实是计算机上的进程互相通信，通信方式分为：C/S 和 P2P(对等方式)；而核心部分则由大量网络和连接这些网络的路由器组成，路由器是一种专用计算机，是实现分组交换<sup>[1]</sup>的关键构件，任务是转发收到的分组。

<font color=DarkGreen size=3 face="黑体"> \>\> [1]: 分组交换、报文交换及电路交换（区别类似于聊微信、打电话和面对面交谈）</font>

> 必须经过 建立连接→占用通信资源→释放资源 三个步骤的交换方式称为电路交换，早期的电话网络一直使用的是电路交换，特点是通信的全部时间内一直占用端到端的通信资源，用来传输计算机这种突发式的数据效率很低；报文交换是基于存储转发原理，相对于分组交换，只是没有把报文进行更小的分组拆分，整个报文到达某个相邻结点，存储下来再转发至下个结点；分组交换采用存储转发技术，实质上采用在通信过程中动态的分配传输带宽的策略，非常适合突发式的计算机数据传输。特点是高效、灵活、迅速、可靠！    


### 计算机体系结构

计算机分层体系结构可以将庞大而复杂的计算机网络通信过程转化为若干个分立的局部问题进行研究，这种解耦更利于研究和标准化，分层之间相互独立（降低复杂度）、灵活性好（各层改动不影响其它层）、易于实现和维护。国际标准化组织 ISO 1983年提出了正式的 OSI/RM(开放系统互联基本参考模型)，即所谓的七层协议的体系结构。然而现今规模最大、覆盖全世界的因特网并未采用作为国际标准的OSI模型，反倒是非国际标准的TCP/IP成为了事实上的国际标准得到广泛使用。

** TCP/IP 是一个四层协议结构：应用层（包含表示层和会话层）、传输层、网络层、网络接口层（包含数据链路层和物理层）**
- 应用层：定义应用进程间和交互的规则，如HTTP、SMTP、FTP等，应用层利用这些协议进行进程间的交互来完成特定网络应用，应用层交互的数据单元称为“报文”。
- 传输层：为进程间通信提供通用的数据传输服务，如TCP UDP, 应用层不同协议可以利用相同的传输层协议实现其功能。
- 网络层：首先，负责将传输层产生的报文封装成分组或包（即IP数据包）进行传送，另外还负责选择合适的路由（传输路径），因特网网络层主要协议是IP协议和很多种路由选择协议。
- 数据链路层：负责将网络层的IP数据包组装成帧（帧包含数据和必要的控制信息，例如信道编码，卷积码，turbo码）
- 物理层：传输数据为比特流，物理层需要定义比特传输的电气特性（多少电压代表1多少代表0）、机械特性（接口形状尺寸等），如RS-232、USB、Bluetooth等。而传输物理介质如光纤、双绞线等并不处于物理层的范畴


## OSI七层参考模型-物理层

### 理解
对物理层通俗理解是确保原始的数据可在各种物理媒体上传输，即完成比特流的传输。如果想要用更少的词来记住这个第一层，那就是“信号和介质”。
### 功能
物理层实现的主要功能有：为数据端设备提供传送数据通路、传输数据。具体可以描述为确定与传输媒体接口相关的一些特性：
- 机械特性：接口形状及尺寸等
- 电气特性：接口通路上的电压范围
- 功能特性：不同线上的不同电压值代表什么意义
- 过程特性：对于不同功能的可能事件的出现顺序
### 协议
对于物理层，OSI采纳了各种现成的协议，其中有RS-232、RS-449、X.21、V.35、ISDN、以及FDDI、IEEE802.3、IEEE802.4、和IEEE802.5的物理层协议。

### 信道容量、传输介质及复用技术
- 信道的极限容量：香农公式表明信道的带宽或信噪比越大，则信息的极限传输速率就越高。
- 常见的传输介质：双绞线（带宽百兆级别）、同轴电缆（带宽接近1G）、光缆（100Gb/s，由于可见光频率很高10^8MHz，所以带宽很宽）、电磁波（无线电波传输）
- 信道复用技术：频分、时分、码分。所谓的波分复用即光的频分复用


<font color=DarkGreen size=3 face="黑体"> \>\> 知识小贴士之宽带接入技术（双向速率之和大于200kb/s就是宽带）</font>

> - ADSL技术：非对称数字用户线，是用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造，使其承载宽带数字业务。在原有的模拟电话线路中，虽然最初设计使用频带为语音通信的300~3400Hz，但其实际可通过的频率超过1MHz，因此将0~4KHz继续留给传统电话使用，而把原来没有利用的高端频谱留给用户上网使用。其下行带宽（用户获取数据）远超下行速率（上传数据），因此称其为“非对称”。
> - HFC网（光纤同轴混合网）
是在有线电视网的基础上开发的一种宽带接入技术，可传送电视、语音、数据等各种宽带交互业务。主要是将原来有线电视网中的同轴电缆主干部分改换为光纤。
> - FFTx技术（Fiber To The x）
即光纤接入，FFTH（Fiber To The Home）便是光纤到户了，传说中的百兆光纤，传输速率很高，但是目前价格昂贵。光配线网采用波分复用，上行下行分别使用不同的频率。